-G. Attal : Bien.
Bonjour à toutes et à tous.
Ce Conseil des ministres
intervenait au lendemain
d'une étape,
une nouvelle étape importante
dans notre lutte contre le virus.
Une nouvelle étape
du déconfinement
avec la fin des attestations
en journée
et la mise en place
d'un couvre-feu à partir de 20h.
Vous le savez, cette 2e étape
a dû être adaptée
car la circulation du virus,
le nombre de contaminations
chaque jour ne diminue plus,
et nous sommes à un plateau
entre 10 000,
15 000 contaminations par jour
depuis maintenant plusieurs jours.
Si nous n'avons pas atteint
l'objectif
de 5 000 contaminations par jour,
le président a toutefois rappelé
un motif d'espoir.
Les décisions que nous avons prises,
le confinement adapté,
l'esprit de responsabilité
des Français ont permis
de faire reculer l'épidémie
dans notre pays,
alors que le virus
sévit fortement en Europe,
que certains pays, qu'un certain
nombre de nos voisins,
sont contraints
de reconfiner ces jours-ci,
de refermer un certain nombre
d'établissements
comme les commerces.
Nous avons pu avancer hier
toujours avec prudence,
avec mesure et vigilance,
et franchir donc
cette nouvelle étape.
D'autres étapes nous attendent.
D'abord, vous le savez,
un point le 7 janvier
avec cette fameuse clause
de revoyure
pour les institutions culturelles
notamment,
puis pour les restaurants
autour du 20 janvier.
Comme pour les précédentes étapes,
les futures étapes dépendront
évidemment
de la circulation du virus
dans les prochaines semaines.
Plus nous respecterons les gestes
barrières pendant les fêtes,
plus vite nous pourrons continuer
à alléger les restrictions.
Ce Conseil des ministres
a également été l'occasion
de revenir
sur les opérations de test massif
lancées dans 2
des 4 métropoles pilotes,
mais aussi sur la préparation
de la campagne vaccinale.
Après le Royaume-Uni,
les Etats-Unis ont autorisé
à leur tour le vaccin Pfizer.
Et l'Europe devrait rendre
sa décision le 21 décembre.
Puis dans les jours qui suivent,
les agences françaises,
qui je le rappelle
sont indépendantes,
finaliseront
leurs recommandations.
Au-delà du contexte sanitaire,
et après
la mobilisation internationale
pour les 5 ans de l'accord
de Paris sur le climat,
mais aussi
après les échanges lundi
avec les membres
de la Convention citoyenne
pour le climat, le président
de la République a rappelé
notre ambition pour la planète.
Ce Conseil des ministres
a d'ailleurs permis
à la ministre de la Transition
écologique de revenir
sur l'ensemble des actions
en faveur de l'environnement
menées par le gouvernement
depuis le début du quinquennat.
Nous sommes ainsi revenus
sur plusieurs actions concrètes.
Je pense au verdissement
de notre parc automobile
avec 750 000 primes
à la conversion
depuis le début du mandat
qui ont été distribuées.
Nous en aurons distribué
un million d'ici à 2022.
Je pense aussi au triplement
engagé du nombre de bornes
de recharge électrique
dans notre pays.
Je pense à notre engagement
en faveur de la qualité de l'air
avec la possibilité
pour les collectivités
de mettre en place des zones dites
à faibles émissions opérationnelles
dans les zones les plus polluées.
Je pense au plan vélo
qui continue à se déployer,
notamment en développant
les pistes cyclables.
On aura 55 000km sécurisés
en 2022,
soit une augmentation d'un tiers
par rapport à 2017,
mais aussi au plus
d'un million de Français
qui ont pu faire réparer
leurs vélos grâce à la prime
de 50E qui a été décidée
au printemps.
Enfin, et c'est un engagement
très concret du gouvernement.
La ministre est revenue
sur l'interdiction
du plastique à usage unique
et la lutte contre le gaspillage.
En 2022, la quasi-totalité
des Français bénéficieront
d'un bac pour le recyclage
des emballages
et près de 2 tiers des bouteilles
plastiques seront recyclées.
Ces mesures sont une incarnation
de notre vision de l'écologie.
Entre ceux qui préconisent
de fermer les yeux,
et ceux qui préconisent
de taxer et punir,
nous assumons une écologie
du mieux qui cherche à améliorer
la vie des Français
en les accompagnant.
Une écologie du concret
qui se bat pour des projets
au lieu de s'arcbouter
sur des postures.
Ce sont ces actes,
ce sont ces projets
qui font de ce gouvernement
le gouvernement le plus engagé
en faveur de l'écologie
depuis le début
de la Ve République,
avec des décisions historiques
comme l'interdiction
de tout nouveau permis
d'exploitation pétrolier
sur notre sol, comme la fermeture
de toutes les centrales à charbon
à horizon 2022, et évidemment
avec le plan de relance
qui est un investissement inédit,
exceptionnel,
de 30 milliards d'euros
en faveur de l'écologie.
A ce propos, le Conseil
des ministres a été l'occasion
d'une communication des ministres
sur la rénovation énergétique
des bâtiments,
donc vous savez qu'elle est
un élément très important
du plan de relance
et je vais y revenir.
Les ministres ont communiqué
à la suite des décisions
qui ont été annoncées
en début de semaine.
Nous le savons,
les bâtiments représentent
un quart des émissions de gaz
à effet de serre dans notre pays,
et nous allons ainsi lancer
la rénovation thermique
de 4 214 bâtiments publics
pour un investissement total
de 2,7 milliards d'euros
dont un quart des projets
pour l'université.
Ces rénovations seront utiles.
Les projets
ont été sélectionnés en fonction
de leur performance énergétique.
Ils viennent du terrain,
des départements, des communes.
L'essentiel
sont des petits projets,
des projets à taille humaine.
Ils sont équitablement répartis
sur l'ensemble du territoire.
Ces rénovations seront rapides.
Le programme sera engagé
dès l'année 2021
et la capacité à commencer
rapidement les travaux
a aussi été
un critère de sélection.
Ces rénovations seront justes.
Nous assumons de donner plus
à ceux qui ont moins.
Je pense notamment
aux territoires ultramarins.
Elles auront un impact
sur la vie des jeunes
puisque 50% des projets
concernent des établissements
scolaires ou universitaires.
Ce sont pour les jeunes
de meilleures conditions d'études.
Ce sont de meilleures conditions
de logement.
Cela répond aussi à l'aspiration
des jeunes
au développement durable
et à la réduction
de la consommation d'énergie.
Ces rénovations enfin,
elles feront vivre les PME,
les TPE et l'emploi
grâce à France relance
et grâce à cette action en faveur
de la rénovation énergétique
de nos bâtiments : ce sont
20 000 emplois qui seront créés
dans le secteur du bâtiment
dans les 3 prochaines années.
Ce sera donc
un des éléments majeurs
du retour de la croissance
dans notre pays dès 2021.
Le Conseil des ministres
de ce matin
avait un ordre du jour
très dense des textes
qui montrent l'engagement
du gouvernement pour parer
à toutes les situations
et anticiper
tous les scénarios
face à la crise.
Ainsi ce Conseil a été l'occasion
d'examiner plusieurs tests
pour adapter nos quotidiens
et notre économie
à la situation sanitaire
et aux gestes barrières.
Vous savez que régulièrement
à l'occasion
de ces comptes rendus
du Conseil des ministres,
j'ai eu l'occasion
de vous présenter des ordonnances,
des textes réglementaires
ou législatifs
qui permettent d'adapter
le fonctionnement
d'un certain nombre de secteurs
publics à la crise de la COVID.
Le ministre de l'Economie,
des Finances et de la Relance
a ainsi présenté un texte
sur le fonctionnement
des instances de gouvernance
des entreprises, le garde
des Sceaux a présenté un texte
pour permettre à la justice
de continuer à fonctionner
malgré
les restrictions sanitaires.
La ministre de la Transition
écologique a présenté
une ordonnance pour assurer
la stabilité de la régulation
des aéroports
pendant cette période de crise.
Puisque vous savez
que le secteur aérien
est particulièrement impacté.
La ministre du Travail, de l'Emploi
et de l'Insertion a présenté
de son côté une ordonnance
pour permettre,
compte tenu de la situation
sanitaire, d'allonger
certains CDD et de favoriser
les prêts de main-d'oeuvre.
Et de poursuivre cette action
en direction de l'adaptation
de notre marché du travail
en donnant plus de souplesse
aux employeurs
dans leur organisation
des congés payés.
Enfin, une ordonnance
a été présentée pour prolonger
un certain nombre de dispositifs
de soutien en faveur
de la culture et des sports,
notamment pour permettre
aux gérants de certaines
institutions ou de salles
de proposer
à leurs clients des avoirs
plutôt
que des remboursements immédiats.
Ensuite et toujours
dans cet esprit d'anticipation,
nous avons examiné
ce matin plusieurs textes
pour préparer la fin de la période
de transition du Brexit.
Vous le savez, les négociations
avec le Royaume-Uni
n'ont pas encore abouti,
et notre ligne n'a pas changé.
Nous souhaitons un accord
mais pas n'importe lequel.
Les intérêts de la France
et de l'Europe
doivent être défendus, protégés
et un accord, s'il devait arriver,
devra évidemment les refléter.
En attendant l'issue
des discussions,
nous nous préparons
à toutes les éventualités,
et c'est l'objet des 3 textes
qui ont été discutés.
Le Premier ministre a ainsi
présenté une ordonnance
permettant la poursuite
de la fourniture au Royaume-Uni
de produits liés à la défense
et aux matériels spatiaux.
Quant au ministre de l'Economie
des Finances et de la Relance,
il a présenté 2 ordonnances
pour garantir le fonctionnement
des entreprises
et protéger les assurés français.
Ce Conseil des ministres
a également permis de présenter
un texte important
pour nos relations internationales
pour le rôle que doit tenir
la France dans le monde.
Le président de la République
l'a d'ailleurs réaffirmé
à l'occasion
de ce Conseil avec force.
La France ne se replie pas
sur elle-même y compris
dans des temps
de bouleversements mondiaux,
comme nous
les connaissons aujourd'hui.
Le ministre de l'Europe
et des Affaires étrangères
a ainsi présenté ce projet de loi
de programmation relatif
au développement solidaire
et à la lutte contre
les inégalités mondiales.
Ce projet de loi, c'est la France
qui tient son rang résolu à venir
en aide aux nations
qui en ont le plus besoin.
Ainsi nous fixons
comme objectifs principaux :
la lutte contre la pauvreté
et la préservation
des biens publics mondiaux
comme le climat,
la santé, la biodiversité,
l'éducation ou l'égalité
entre les femmes et les hommes.
Nous avons un cadre d'action,
c'est le multilatéralisme,
et avec des partenariats
renouvelés avec les Etats
comme avec les ONG, notamment
en Afrique, nous avançons.
Nous avons une méthode rénovée,
un meilleur pilotage
de notre politique
de développement
afin d'obtenir
des résultats directs,
perceptibles sur le terrain.
Nous avons
des moyens renforcés enfin,
puisque conformément
à l'engagement
du président de la République,
nous allons porter l'aide publique
au développement
à 0,55% du revenu national brut
dès 2022.
C'est un enjeu majeur
de solidarité.
Trois autres textes enfin
ont été portés à notre attention.
Les ministres de l'Intérieur
et des outre-mer ont présenté
une ordonnance réorganisant
la partie du code de l'entrée
et du séjour des étrangers
et du droit d'asile.
Il s'agit d'une modification
de ce code à droit constant
pour le rendre plus clair,
plus complet et plus accessible.
Je précise donc
que cette ordonnance n'apporte pas
de modifications à nos règles
d'asile et de séjour.
Ensuite, le Premier ministre
a présenté un décret
portant dissolution de l'Institut
national des hautes études
et de la Sécurité
et de la Justice : INHESJ.
Il ne s'agit évidemment en aucun
cas de se priver de l'expertise
et des travaux de l'INHESJ,
mais d'en assurer un pilotage
plus optimal et une meilleure
organisation notamment
au sein du nouvel Institut
des hautes études
du ministère de l'Intérieur.
Enfin, la ministre du Travail
a présenté le décret
qui va permettre
une augmentation du SMIC
de 0,99 % au 1er janvier 2021?
conformément aux préconisations
du groupe d'experts en la matière.
C'est l'occasion de rappeler
que notre politique constante
depuis 2017 vise à renforcer
le pouvoir d'achat
de nos concitoyens
qui travaillent au SMIC.
Je rappelle la prime d'activité
qui a été élargie et renforcée.
Je rappelle un certain nombre
de mesures qui ont été prises
pour valoriser financièrement
le travail pour nos concitoyens
qui sont au SMIC,
ou légèrement au-dessus du SMIC.
Cela fait pour une personne
au SMIC un gain mensuel
de 136 à 236 euros par mois.
Lorsque nous cumulons
l'ensemble de ces mesures,
c'est une augmentation historique
et il n'y avait jamais eu
depuis 60 ans une telle
augmentation aussi rapide
de la rémunération
au niveau du SMIC.
Voilà ce que je pouvais
vous indiquer
sur ce Conseil des ministres
à titre liminaire,
et je me tiens évidemment
à votre disposition
pour les questions.
J'en profite pour saluer
ceux qui sont au fond
de notre salle
et qui sont en nombre :
des stagiaires de 3e
qui sont avec nous aujourd'hui,
ce qui me permet de rappeler
que dans ce moment difficile,
y compris pour trouver des stages,
évidemment
les institutions publiques,
la présidence de la République
et les ministères
prennent toute leur part
dans la mobilisation
qui doit être collective
pour permettre aux jeunes
d'accéder à des stages de qualité.
Oui ?
-Bonjour.
Marie Chantrait pour TF1/LCI.
Vous avez déclaré ce matin
que la vaccination
pourrait peut-être commencer
d'ici la fin de l'année.
Il était question
de démarrer en janvier.
Est-ce qu'il y a
la volonté aujourd'hui
de la part du gouvernement
et des 27,
puisque cela va se faire
de manière coordonnée,
d'accélérer
sur la stratégie vaccinale ?
Il y a besoin d'aller plus vite.
Quand on voit
les images aux Etats-Unis,
en Grande-Bretagne, et voilà,
que cette stratégie s'accélère.
Merci beaucoup.
-Là-dessus, il n'y a pas
eu de nouveauté
dans mes déclarations
puisque vous vous souvenez
que le président de la République,
quand il s'était
adressé aux Français,
avait lui-même donné comme horizon
fin décembre, début janvier.
Et ce que nous avons toujours dit,
c'est que nous démarrerions
la campagne vaccinale
dès lors que les processus
de validation scientifique
indépendants
seraient arrivés à leur terme
et auraient validé
la mise en circulation
d'un vaccin.
C'est peut-être
une différence que nous avons
avec d'autres pays
et nous l'assumons.
C'est ce que nous portons
en Europe.
C'est le souhait
de mener à leur terme
l'ensemble des expertises
scientifiques sans passer
par des procédures accélérées
puisque c'est là
un gage de confiance
pour nos concitoyens.
Vous avez vu que l'Agence
européenne du médicament
a communiqué sur une décision
qui sera rendue le 21 décembre.
Et dans la foulée,
dans les jours qui suivront,
les autorités de santé nationales
rendront leurs avis.
Et puis nous pourrons démarrer
une vaccination.
Je n'ai pas d'annonce de date
à vous faire aujourd'hui.
Je rappelle que le Premier
ministre s'exprimera d'ailleurs
cet après-midi
à l'Assemblée nationale,
et demain au Sénat,
sur ce sujet de la vaccination.
Mais évidemment, dès lors
que les validations scientifiques
auront été données, évidemment,
nous irons vite pour démarrer
cette campagne de vaccination.
Monsieur Bect ?
-Bonjour.
Hadrien Bect, Europe 1.
Ce matin, dans Le Parisien,
le président
du Conseil scientifique dit :
"Restons extrêmement prudents
encore 3 à 6 mois."
Est-ce que
c'est une borne temporelle,
un horizon temporel
que vous partagez ?
-Evidemment, nous écoutons
avec beaucoup d'intérêt
les projections,
les estimations qui sont faites
par le président
du Conseil scientifique
Jean-François Delfraissy.
Le président de la République
dans une précédente intervention
et allocution devant les Français
avait lui-même fixé
comme horizon important
celui de l'été prochain.
Mais évidemment, nous avançons
avec beaucoup de prudence.
Cette épidémie nous a montré
qu'elle était
souvent imprévisible.
Nous continuons à découvrir
des éléments sur ce virus,
sur sa circulation,
sur les différentes vagues
qui peuvent surgir
dans cette épidémie,
et donc il faut être
à la fois confiants, sereins,
mais prudents dans les projections
que nous faisons pour notre part.
Et c'est tout l'enjeu du Conseil
scientifique que de lui-même,
sur la base
d'expertises scientifiques,
et de l'expérience
de ses membres, que de donner
des perspectives aux Français.
-Bonjour.
Julien Chavanne, RFI.
L'OMS recommande
de porter le masque
même en famille
à l'occasion de ces fêtes.
Est-ce que vous reprenez
clairement ce conseil
et vous dites aux Français :
"Portez le masque lors des repas
de famille pour les fêtes" ?
-G. Attal : C'est un conseil
de l'OMS qui a été diffusé
ce matin et qui est convergent
avec les recommandations
que nous avons portées
puisqu'il y a eu un avis
du Conseil scientifique.
Il y a eu un avis du Haut Conseil
à la santé publique
sur la question
des fêtes de fin d'année.
Pour schématiser les choses
et le dire de manière claire :
Si vous passez votre réveillon
de Noël avec des personnes
qui sont extérieures
à votre foyer habituel,
évidemment que les gestes
barrières doivent être respectés
le plus scrupuleusement possible
et cela implique évidemment
le port du masque, notamment
quand vous êtes en présence
de personnes
vulnérables ou âgées.
Donc c'est convergent
avec ce que nous portons,
et ce que les autorités
scientifiques françaises ont émis
comme recommandation.
-J'ai une autre question
sur le terrain
diplomatique international.
Les parties prenantes à l'accord
sur le nucléaire iranien
sont réunies à Vienne aujourd'hui.
Est-ce que le président
ou le ministre
des Affaires étrangères
vous ont fait part de ce qu'ils
attendaient de cette réunion,
avec le retour des Etats-Unis,
en tout cas de Joe Biden
dans le jeu ?
-G. Attal : Ce n'est pas un sujet
qui a été discuté ce matin
en Conseil des ministres.
Mais je m'engage à revenir
vers vous dans la journée
avec davantage
de précisions sur ce sujet.
-Bonjour.
Rym Momtaz de Politico.
Facebook a annoncé
que les éléments affiliés
avec l'armée française
étaient engagés
dans une campagne d'influence
en ligne en Afrique
face à une campagne
d'influence russe.
Est-ce que la France a bien lancé
une telle campagne d'influence ?
Premièrement et deuxièmement,
est-ce que si c'est le cas ou pas,
est-ce qu'il y a
une enquête interne en France
pour essayer de voir
si les comptes qui sont pointés
sont en lien ou pas
avec l'armée ou l'Etat français ?
-G. Attal : Je n'ai pas
d'informations sur ce sujet,
mais là aussi,
je m'engage à revenir vers vous,
ou à ce que le ministre
ou la ministre compétent
revienne vers vous sur ce sujet.
-Bonjour, Elizabeth Pineau
de l'agence Reuters.
Sur le Brexit, vous avez dit
que la France n'accepterait pas
n'importe quel accord.
Avez-vous
des informations concernant
l'imminence d'un accord ?
Merci.
-Ecoutez, les discussions
et négociations ont été prolongées.
On approche du moment de vérité.
Le président de la République
s'est entretenu
encore très récemment
avec Ursula von der Leyen,
la présidente
de la Commission européenne.
Les discussions se poursuivent.
Moi, je ne veux pas donner
d'indications qui pourraient
influer sur ces discussions
qui sont en cours.
On a toujours été très clairs
sur le fait que nous souhaitions
un accord
mais pas n'importe quel accord.
Qu'un certain nombre
de lignes rouges ont été fixées,
soit au niveau européen pour
la défense des intérêts européens,
soit au niveau français
sur le sujet notamment
de la pêche, par exemple.
Donc vous savez
qu'il est extrêmement important
dans ce contexte-là.
-Bonjour.
Maxence Lambrecq, France Inter.
Pour revenir sur l'avis
du Conseil scientifique
qui a suggéré l'auto-confinement
des élèves
de la maternelle au lycée
juste avant les fêtes,
avec une tolérance
qui sera accordée
pour demain et vendredi,
l'absence des enfants.
Des syndicalistes enseignants
disent :
"Donc l'école
est un lieu de contamination.
"Donc le protocole
doit être renforcé
"en janvier, à la rentrée,
puisque d'une certaine manière
"le Conseil scientifique
reconnaît que l'école
est un lieu de contamination."
-Je vous remercie
de me poser cette question,
parce que beaucoup de choses
ont été dites et écrites
depuis la publication de cet avis
du Conseil scientifique
et il faut être clair.
Il faut être clair
pour les enseignants,
pour la communauté éducative.
Il faut être clair
pour les parents
et pour les familles
qui légitimement s'interrogent
et se posent des questions
sur la fin de cette semaine.
Le Conseil scientifique
a été saisi pour remettre
un avis sur la question
des fêtes de fin d'année.
Ce n'est pas un avis sur l'école.
Et en aucun cas, il n'est dit
dans l'avis du Conseil
scientifique que l'école
est un lieu à risque
particulièrement de contamination.
Au contraire, des précédents avis
du Conseil scientifique
ont validé notre choix
d'avoir ouvert
les établissements scolaires.
Et je vous renvoie au point
qui sont faits tous les jeudis.
Il y en aura demain, et il y en
a eu la semaine dernière
par le ministère
de l'Education nationale
sur le nombre
de contaminations détectées
dans le cadre scolaire
qui est extrêmement faible.
Jeudi dernier, je crois
que sur les 7 jours précédents,
chiffres à vérifier,
ils ont été rendus publics.
Je crois que c'est 0,04%
de contaminations
qui ont été détectées
dans les établissements scolaires.
Donc l'avis du Conseil
scientifique ne dit pas du tout
qu'il y a un risque à envoyer
ses enfants à l'école.
Et c'est très important
de le signaler
et d'être clair sur ce point.
De même qu'il ne recommande pas
de ne pas scolariser ses enfants
jeudi et vendredi.
Qu'est-ce qu'il dit cet avis ?
Il dit qu'en prévision
des fêtes de fin d'année,
il est recommandé de réduire
le plus possible
ses contacts sociaux,
c'est-à-dire d'avoir
au-delà des activités
qui sont essentielles,
une limitation des contacts
sociaux dans un contexte
où nous sommes sortis
du confinement,
et où nous sommes maintenant
avec un couvre-feu,
et il n'y a plus
d'attestations en journée.
Vous savez qu'il y a beaucoup
de Français qui s'attachent
à respecter scrupuleusement
les avis, les recommandations.
C'est d'ailleurs l'essentiel
des Français qui du coup se posent
des questions très concrètes.
Si je veux aller au bout
de cette recommandation
et pratiquer en cadre familial
un isolement
le plus complet possible,
est-ce que je serais pénalisé
ou mes enfants seront pénalisés
s'ils ne vont pas à l'école
jeudi et vendredi ?
Et c'est là où le Conseil
scientifique recommande,
et nous avons repris
cette recommandation, de tolérer
les absences d'élèves
jeudi ou vendredi
pour ces motifs,
qu'ils ne soient pas pénalisés.
J'espère avoir clarifié ce point.
Il y a une relance.
-Et donc le renforcement
du protocole à l'école est exclu
à la rentrée de janvier ?
-G. Attal : A ce stade, il n'y a pas
de renforcement annoncé.
Je rappelle qu'il a été renforcé
dans le cadre
des dernières semaines,
des derniers mois,
avec un renforcement
sur l'aération,
sur le non-brassage des élèves,
sur un certain nombre
de directives qui sont données
pour les repas, pour les cours,
notamment les cours d'éducation
physique et sportive.
Mais à ce stade,
je n'ai pas d'informations
sur un nouveau renforcement.
-A la rentrée en janvier,
le 19 janvier,
l'Assemblée étudiera
comme premier texte
un projet de l'organique révisant
les règles
de l'élection présidentielle.
On se demande ce qui se cache
derrière ce projet de l'organique.
Est-ce que c'est juste
des histoires
de comptes de campagne
qui démarreront plus tard
avec le report
des élections régionales ?
Est-ce que ce texte
a déjà été adopté
en Conseil des ministres
aujourd'hui ?
Si ce n'est pas le cas, j'imagine
que ce sera lundi prochain.
De quoi s'agit-il ?
-Il n'a pas été adopté en Conseil
des ministres aujourd'hui.
Donc nous aurons cette discussion
quand il le sera.
-Bonjour.
Loïc Signor, CNews.
Après les propos du président
de la République
sur les violences policières,
de nombreuses manifestations
ont lieu de la part
des forces de l'ordre
par différents moyens d'action,
et certains menacent de faire
la politique de la chaise vide
lors du Beauvau de la sécurité,
notamment le syndicat Unsa-Police.
Le président leur a écrit
pour dire qu'il allait
s'engager personnellement.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
En a-t-il parlé ce matin
en Conseil des ministres ?
Et comment éviter un échec
de ce Beauvau de la sécurité ?
-Vous avez rappelé l'interview
du président de la République
donnée au média Brut.
Vous avez fait référence
à ce terme
de violences policières.
Il me semble important
de le faire ici.
Je le fais
dès que j'en ai l'occasion.
De rappeler le contexte
dans lequel ont été tenus
ces propos,
puisqu'ils sont régulièrement,
on le voit, instrumentalisés.
Le président de la République
les a employés
pour précisément les déconstruire
et pour casser
cette idée véhiculée
politiquement par certains
qu'il y aurait une violence
systémique organisée
dans notre police.
Il n'en est évidemment rien.
Ca a pu être dit, répété,
mais vous le savez
qu'il n'en est rien.
A partir de là évidemment,
nous suivons les déclarations
qui peuvent être faites.
Moi, je rappelle l'engagement
extrêmement fort
qui a été annoncé
par le président de la République
avec ce Beauvau de la sécurité
qui démarrera
dès le début d'année,
et qui s'attachera à répondre
à l'ensemble des difficultés
qui ont été évoquées,
mises en avant ces derniers mois
pour notre police.
On a commencé à agir
très fortement dès 2017
pour soutenir notre police
dans ses moyens,
et dans sa capacité
à agir partout en France,
en recrutant
10 000 policiers supplémentaires,
en modernisant
le parc automobile de la police.
Je rappelle que d'ici
à la fin de l'année prochaine,
un véhicule sur 4
de la police aura été renouvelé,
en payant les heures
supplémentaires qui étaient
stockées depuis des années,
en augmentant le budget
de la sécurité
globalement de plus
d'un milliard d'euros.
Il y a un investissement massif
et cet investissement
doit se poursuivre.
On doit aussi s'attacher
à un certain nombre d'enjeux
comme celui de la formation.
Et c'est tout l'enjeu
de ce Beauvau.
Vous avez évoqué un terme
qui est celui de politique
de la chaise vide.
Je vais vous dire mon avis.
La chaise vide n'a jamais permis
de faire progresser les choses.
Donc évidemment notre souhait,
c'est que la participation
soit la plus large possible
à ces travaux.
Mais je n'ai pas de doute
qu'elle le sera,
puisque quand nous échangeons
avec des policiers
sur le terrain, ce qui nous arrive
régulièrement à l'occasion
de déplacements,
il y a une attente très forte
autour de ces chantiers,
autour de progrès très concrets
pour le quotidien et l'exercice
de nos forces de l'ordre.
Oui ?
-Bonjour. Il y a eu ce matin
un Conseil de défense COVID
et il y a eu donc ces informations
sur un avancement
des autorisations
des 1ers vaccins.
Est-ce que le calendrier
qui avait été fixé,
un million de personnes vaccinées
en janvier,
14 millions en février,
tient toujours ?
Question corollaire :
en 2013, on a rendu le vaccin
de l'hépatite B obligatoire
pour les personnels soignants
en EHPAD et en hôpital.
Pourquoi est-ce que ce n'est pas
le cas pour le COVID ?
-G. Attal : Vous comprendrez
que je ne vais pas faire ici
une conférence de presse
sur la vaccination
alors que le 1er ministre
s'exprimera
devant la représentation nationale
sur ce sujet dès cet après-midi,
et qu'il aura l'occasion
de répondre à ces questions.
Mais je peux vous dire
que notre stratégie vaccinale
et le calendrier qui a été annoncé
restent évidemment d'actualité
et que nous allons le poursuivre.
Pour ce qui est de l'obligation,
le président de la République a eu
l'occasion de s'exprimer
très directement là aussi
aux Français sur cette question.
Nous faisons le pari
pour l'efficacité de la confiance
et de la transparence.
C'est pour nous le meilleur moyen
de parvenir
à une efficacité autour
de cette campagne vaccinale,
et ce sont les 2 valeurs
qui nous guident.
-Je parlais du personnel soignant,
vous savez que parmi
les infirmiers, infirmières,
parmi tous les aides-soignants,
il y a également
une forte proportion de gens
qui ne voudraient
pas se faire vacciner.
Il y a un autre type
de responsabilité.
Est-ce qu'il n'y a pas
une stratégie différente à avoir ?
-C'est un sujet, vous le savez,
une population, les soignants
qui ne sont pas concernés
par la toute 1re phase
de la vaccination de janvier,
hormis les soignants
qui sont vulnérables
dans les établissements
accueillant
des personnes âgées dépendantes.
Je ne vais pas revenir ici
sur ce sujet-là.
Mais si ce n'est pour vous dire
que la confiance
par la transparence, cela vaut
évidemment pour tout le monde,
et c'est notre stratégie globale
autour du vaccin.
S'il n'y a pas d'autres questions.
Marie Chantrait.
-Une dernière juste
sur cette clause de revoyure
à 3 semaines pour l'ouverture
des lieux de culture.
Donc on est autour du 7 janvier,
est-ce que vous n'avez pas
peur d'un effet déceptif ?
Qu'il n'y ait pas ce temps
nécessaire après les fêtes
que vous avez
toujours mis en avant,
que vous annonciez le 7 janvier
que la réouverture
ne soit pas possible
de ces théâtres,
de ces musées, de ces cinémas.
Et qu'à nouveau,
vous créiez une déception
chez tous ces professionnels
qui montent au créneau.
On les a vus dans la rue hier.
On a vu les acteurs
accuser le président je cite
"de se foutre de la culture".
Voilà. Qu'est-ce qu'il en est ?
-Ce qu'il en est d'abord
sur le fond,
c'est que les lieux de culture
sont malheureusement,
je dis malheureusement parce que
tout le monde le déplore.
Personne ne se lève le matin
en étant heureux de fermer
des cinémas,
des théâtres, des musées.
On se lève le matin après avoir
rêvé de pouvoir les rouvrir.
On rêve tous de pouvoir
les rouvrir.
Et quand je dis tous,
c'est la quasi-totalité
des pays européens, parce que
quand vous regardez aujourd'hui
autour de nous, chez nos voisins,
c'est la même situation.
Ce sont les mêmes débats
et la même déception évidemment.
En revanche,
là où nous nous distinguons,
c'est par l'accompagnement
financier massif
que nous mettons en place
pour soutenir le secteur culturel
pour qu'il continue à vivre
avec un plan
de 7 milliards d'euros,
avec un milliard d'euros dédié
à la prolongation
des droits des intermittents
du spectacle pendant 1 an,
avec une compensation des pertes
de billetterie
pour les établissements culturels,
avec là encore
des fonds qui viennent d'être
débloqués parce que c'est vrai
que peut être qu'un certain
nombre d'acteurs
s'étaient préparés, et sûrement
d'ailleurs, à pouvoir rouvrir
le 15 décembre. Il l'espérait.
Ce qui veut dire de l'affichage,
ce qui veut dire
un certain nombre de frais.
Nous allons les compenser
et les rembourser.
,
Nous faisons un accompagnement
millimétré au cas par cas
précisément pour permettre
à nos acteurs culturels
de continuer à vivre, et ça,
je crois que ça nous distingue
de beaucoup de pays
et c'est une fierté.
Ca ne masquera évidemment jamais
la déception des acteurs
de ne pas pouvoir rouvrir
parce qu'au-delà
d'un exercice professionnel,
c'est une passion pour eux aussi.
Et c'est une passion par ailleurs
pour les Français
qui dans ces moments difficiles
évidemment ont besoin
de culture et ont besoin
de pouvoir s'évader.
Donc il y a vraiment
une convergence sur le fait
que nous souhaitons
tous pouvoir les rouvrir.
Mais il y a
une prudence qui est nécessaire.
Moi, je veux rappeler
que cette étape du 15 décembre
lorsqu'elle a été annoncée
par le président de la République,
elle était évidemment conditionnée
à ce que nous ayons une maîtrise
de la circulation du virus
qui passe notamment
par une limitation
des cas par jour
à 5 000 cas par jour.
Aujourd'hui,
nous sommes un plateau
entre 10 000 et 15 000 cas
selon les jours.
Et je suis absolument convaincu
que si nous avions fait le choix
de franchir cette 2e étape,
quand bien même les conditions
n'étaient pas réunies en matière
sanitaire pour le faire,
nous serions en train
d'avoir un débat
et vous seriez en train
de m'interroger légitimement
pour me demander si nous n'avions
pas fait prendre à notre pays
des risques inconsidérés
en ne tenant pas les objectifs
de maîtrise de l'épidémie
que nous avions nous mêmes fixés.
Donc c'est difficile.
On en est parfaitement conscients.
La ministre de la Culture échange
de manière continue et régulière.
Ces derniers jours,
se sont tenues
beaucoup de réunions
avec les acteurs de la culture
pour préparer
les prochaines échéances.
J'entends ce que vous dites
et la question que vous posez.
Je pense qu'il y a...
besoin, là encore, de visibilité
et de point de rendez-vous.
Je pense que ce qu'il y a
de plus déceptif,
c'est de ne pas avoir
de perspective.
Et c'est tout l'enjeu
de la stratégie par étapes
qui a été annoncée
par le président de la République,
évidemment conditionnée
à des conditions sanitaires.
C'est tout l'enjeu que de donner
cette visibilité
avec des règles du jeu,
entre guillemets,
qui sont claires
pour tout le monde,
pour qu'on puisse se projeter.
Et je pense
que c'est aussi un enjeu.
Au-delà de la visibilité
donnée aux acteurs,
c'est aussi un enjeu
pour nous toutes et nous tous
et pour tous les Français.
Quand on se mobilise en respectant
les gestes barrières,
en faisant en sorte de casser
les chaînes de contamination,
on le fait aussi
pour arriver à un objectif
de maîtrise de l'épidémie
qui nous permettra de revivre
le plus normalement possible,
et qui permettra à un certain
nombre d'acteurs de rouvrir.
-Bonjour. Julie Marie-Leconte,
France Info.
Visiblement, hier,
lors de son déjeuner
avec les présidents
de groupe de l'Assemblée,
Emmanuel Macron a regretté
d'avoir distingué
les activités ou les biens
essentiels et non essentiels.
Est-ce qu'il a répété,
lors du Conseil des ministres,
que c'était une faute politique
initiale ?
-Gabriel Attal :
Je n'étais pas à ce déjeuner,
mais je n'ai que peu de doute
que le président ait pu le dire
puisque nous le disons maintenant
depuis plusieurs semaines.
Le 1er ministre l'a dit,
j'ai eu l'occasion de le dire,
de dire que moi-même,
j'avais employé ce terme
qui a sans doute
été utilisé au départ
parce qu'il est un terme
plus ou moins juridique consacré,
mais qui a pu donner le sentiment,
évidemment, à certains secteurs
qu'ils n'étaient pas essentiels,
alors que ça n'était pas le cas.
Et assez vite, il a été changé,
vous vous en souvenez,
en produits de première nécessité.
-J. Marie-Leconte : Mais en fait
le débat est politiquement le même
et c'est ce qui nourrit la colère
des acteurs de la culture.
-G. Attal :
J'entends ce que vous dites.
Simplement, je pense
qu'au-delà des termes,
les actes,
ce qui est mis en oeuvre
est le plus important.
Surtout quand on reconnaît
qu'un terme a pu
ne pas être approprié.
Imaginez l'inverse :
des termes qui ne font pas débat,
parfaitement appropriés,
mais derrière, l'absence d'acte
pour permettre à des acteurs
de survivre.
Parce qu'ils vont survivre,
parce qu'ils vont vivre
grâce à notre mobilisation.
Je pense que là, la situation
serait plus compliquée.
Encore une fois, on a été clairs
sur cette question-là
et donc il n'y a pas, évidemment,
de doute à avoir sur ce sujet.
-J. Marie-Leconte : "Ils vont
survivre, ils vont vivre" ?
C'est une conviction chez vous ?
-G. Attal : Bien sûr
que c'est une conviction.
C'est une conviction parce que
nous donnons les moyens.
Nous leur donnons les moyens.
Roselyne Bachelot,
elle est mobilisée 24h/24
sur ce sujet-là,
elle multiplie les réunions
avec les acteurs
pour recenser à chaque fois
les besoins qui sont les leurs,
les difficultés qui sont les leurs,
et pour avoir un soutien,
à chaque fois,
adapté aux difficultés
qui sont constatées.
Merci beaucoup.
Je vous dis
à la semaine prochaine.
Nous nous retrouverons un lundi,
exceptionnellement,
plutôt qu'un mercredi.